Lofoty vybíhají z norské pevniny do Atlantiku a leží asi 100 až 300 kilometrů severně od severního polárního kruhu, tj. mezi 67. a 68. stupněm severní šířky. Od norské pevniny je souostroví odděleno Vestfjordem. Nejvýznamnější ostrovy jsou propojeny tunely a silničními mosty
Lofoty jsou součásti kraje (nor. fylke) Nordland a jejich hlavním městem je Svolvar nacházející se na ostrově Austvagoy. Na Lofotech se rozkládá celkem šest obcí (nor. kommunen): Vagan, Vestvagoy, Flakstad, Moskenes, Varoy a Rost.
Souostroví má přibližně 24 tisíc obyvatel, kteří žijí na ploše 1227 km2.

Severní polární kruh je myšlená kružnice, která protíná všechna nejjižnější místa na severní polokouli, z nichž lze vidět po 24 hodin Slunce za letního slunovratu - tedy, kde Slunce za letního slunovratu nezapadne za obzor, a na nichž Slunce za zimního slunovratu nevyjde nad obzor.
Jeho pozice je určena sklonem zemské osy, jenž je ovlivňován působením Slunce, Měsíce a ostatních planet Sluneční soustavy. V průběhu 40 000 let se pozice severního polárního kruhu pohybuje na sever a na jih v pásu dlouhém 180 km, v průběhu 18,6 roku se také pohybuje v pásu širokém 570 m (pro bližší vysvětlení viz nutace a zemská precese).
Severní polární kruh dosáhne své nejsevernější polohy v roce 12 000, vrátí se zpět v roce 22 000, své nejsevernější polohy dosáhne v roce 32 000 atd. Nynější geografická poloha severního polárního kruhu je přibližně 66° a 33' severní šířky.


Sob polární (Rangifer tarandus) (synonyma sob arktický) nebo v Severní Americe karibu (nesprávně jelen karibu) je severský přežvýkavec z čeledi jelenovitých. Jde o jediný zdomácnělý druh této čeledi.
České slovo Sob má zcela nejasnou etymologii a není příbuzné s pojmenováním tohoto zvířete v žádném jiném jazyce kromě slovenštiny, kam bylo ovšem přejato z češtiny. V ostatních slovanských jazycích jeho jméno zpravidla znamená v překladu "Severský jelen". V germánských a románských jazycích obsahuje jméno tohoto zvířete kořen ren (např. angl. Reindeer, něm. Rentier, fr. la Renne, lat. Rangifer) a odvozuje se ze sámského názvu soba rena. I ve starší češtině se pro soba používal termín renař. Slovo sob je doloženo až v 19. století. Pro severoamerického soba je mezinárodně používán název karibu, který pochází z algonkinských jazyků severoamerických indiánů a v překladu znamená "ten, který hrabe". Samec soba je označován jako sobí býk, samice jako sobí laň nebo sobí kráva, mládě jako sobí tele nebo z ruštiny přejatým názvem pižík.

Treska obecná (Gadus morhua, Linnaeus, 1758) je mořská ryba z čeledi treskovitých, která může dorůstat velikosti až 2 m a hmotnosti 90 kg.[2] Jde o silnou a mohutnou rybu, která žije v hejnech v oblastech nad pevninským šelfem, kde v hloubce mezi 30 až 80 metry vyhledává svoji kořist v podobě malých ryb (např. sledi) žijících ve velkých hejnech. V ideálním stavu se může treska obecná dožít až 60 let, ale moderní intenzivní rybolov má za následek, že tresky jsou uloveny mnohem dříve než dosáhnou tohoto věku či maximální možné hmotnosti. V současnosti jsou loveny tresky o hmotnosti okolo 11 kg a jedinci nad 15 kg jsou vzácní.[2]
Obývá chladné vody mírného pásma v severních oblastech Atlantského oceánu, v oblastech se silným rybolovem, který v některých místech silně zdecimoval její přirozenou populaci. Jedná se o hospodářsky nejvýznamnější mořskou rybu, která je hojně lovena.[3]